---
title: 关于K12教育类产品的现状和发展
date: 2016-08-12 11:02:41
tags: [行业知识, 笔记]
---


> 章老师
> 
> 某创业公司核心创始人之一，有20多年的一线教育经验和多个教育类公司的创业经验。
>
> 本文观点主要来自于章老师



### 主要观点

* 关键是要能管住学生，并且提高学生成绩
* 学生是流水的兵，学校和老师才是铁打的营盘
* 老师一旦用习惯了，就再也离不开
* 一定的成本付出能让家长和学校坚持使用
* 在线课程一定是标准化的
* 即使是在线课堂，也需要辅导员管着学生的学习过程，有助于培养家长产生对平台的信任感
* 学校一旦使用了我们的系统，竞争对手的将难于进入，这是一个天然的壁垒
* 我们更了解学生的知识状况，这也将成为一个很好的技术壁垒

### 公司的背景、行业现状和发展前景

### 国家的电子书包战略和行业细分

发达国家早就提出了电子书包的概念，我国信息产业部也牵头组织了一个电子书技术委员会来专门推进这个事情。主要是制定相应的标准，依靠市场提供符合标准的产品，再由学校或教育主管单位来自主选择。国家每年投入2亿专项资金，由地方教育部门采购设备，来推进此项事业的发展。

>“电子课本与电子书包”标准专题组是由华东师范大学担任专题组组长单位，联合全国信息技术标准化技术委员会电子书标准工作组和教育部教育信息化技术标准委员会共同成立的。专题组主要的工作是研制电子课本与电子书包的行业标准，以此来规范电子课本与电子书包市场，推动电子课本与电子书包产业发展和应用，最终实现我国教育信息化和教育现代化。

由于这部分设备利润比较大，部分像`一人一本`这样的企业选择直接使用硬件赚钱。

选择学校、老师、家长、学生每一个作为主要服务对象，都会衍生出一套不同的服务和产品。我们是从学校切入，以服务好老师为目的，提供一系列减轻老师负担，提供工作效率，改变工作习惯的产品和服务。

### 中小学教辅导书的出版热潮、消退和电子出版的兴起

2000年之前教辅用书奇缺，出版发行量并且利润率高，从编者、出版社到书商都赚得体满钵满。经过几年的发展，教辅书泛滥，教辅书整体质量高企，竞争压力大，大部分利润被书商渠道赚走。再加上各地教程差异化之后，各个地区的辅导书都不一样，专用教材导致发行规模大幅缩小，编写教辅书的收益降低到了谷底。

随着传统教辅编写热潮消退，电子出版迎来了较好的时机。电子出版有具有明显的优势，一方面不需要付出渠道和出版成本，另一方面可以按单课程甚至某道题收费，获利周期大大缩短。同时可以充分发挥局部知识点教学的优势资源，教师可以不用编写一整本教辅书那么麻烦，平台可能将各个知识点的优质教学资源单独或者打包出售给相应的学生。

### 产品介绍、面向的用户、产品的核心理念和策略

XX教育的梦想是让每个学生都有一个平板电脑。

由三星定制化合作开发了一款平板电脑，平板上只安装了由我们开发的教学必须的app。
在4年间，我们开发了数十款应用，最终被接受并应用的大概只有十几款。

产品大概有一线集中类型：

* 云作业
* 刷题王
* 云课堂app
* 专项学习类的（比如背单词、古文学习）

#### 云作业

主要的目的是用电子作业替代纸质作业，为老师减负。

整个过程如下：

* 我们将老师备好的题库录入系统
* 老师可以通过从题库中选择题目来布置作业
* 学生在app上完成作业
* 最后由老师批改作业并做讲解
* 学生可以查看作业成绩和老师的讲解

老师只需要老批改一次，系统会自行复制批改结果到所有的学生的作业上，极大的减少了老师的工作量。
同时系统会个性化记录学生的错题和每道题的完成时间，错题最终会流入错题库，学生可以用错题组卷并反复测试。

#### 学科刷题王

学科刷分对某些学生效果异常好，能够在较短的时间内提高成绩。

#### 云课堂

在线课堂的主要作用是对学生进行课外辅导，针对课程收费，这个是目前的主要盈利模式。
基于对教学提分的效果好和对平台的信任，有近30%的学生或选择付费上在线课堂。目前的收费大概是45元每节课，一个学期15节课。最好的提分科目是英语，大概平均提高7.5分左右。

我们将课程标准化：

0. 课前预习
1. 每堂课包含15分钟左右的2～3小节视频，每小节都有两个难度的视频素材，根据上节课后作业的的情况推荐难易度
2. 每小节间安排有休息时间
3. 每堂课只有固定的学习时间，过期不候（这样可以约束学生安排学习时间）
4. 课后作业
5. 课后提问

每堂课都有专门的辅导员，通过课程标准化，一名辅导员可以辅导大约300个学生，有比较大的规模效应。

上课过程中不允许提问，强迫学生先思考后再提问，也能减少辅导员的工作量。

并且大部分碰到的答题指导都已经有了，辅导员只需要将其筛选出来，工作难度较小。

全课程都通过平板远程完成，通过机制保证学生的注意力一直在课堂上。课后作业完成后，将课程情况推送给学生家长。

今后的在线课堂可能为学生提供个性化的课程，学生只需要学没有掌握的知识点，这将极大提高学习效率。

关于读题浪费时间的观点，章老师认为读题占用答题2/3左右的时间，但是读题也是答题的一部分，不能简单的优化调。

#### 专项学习类app

鉴于pad推广方式偏于线下，我们也有过尝试性的做纯互联网推广的方式，做了一款`古文学习`app。

这个app面向有古文学习的需求的学生，将书本上的内容搬上线，节省了书本购买的费用。
鼓励老师推荐学生付费购买app，每月为老师提成。

### 商业模式和市场现状

主要商业模式是依靠pad占领学校，并转化客流到在线课堂，通过在线课堂获利。

1. 顺应电子书包的发展契机，用封闭的pad切入k12教育领域的
2. 用高效基础工具改变教学习惯，快速复制并占领一定份额的中小学校
3. 在此之上积极发展在线课堂，提供和优质的课程内容和题库
4. 从学校和学生群体获取优质客源，用优于线下辅导学校的在线课程获取商业利益

通过投资渠道的消息，XX教育在规模上仅次于成都的一家公司（大概200家学校，XX20家），但是XX在模式和产品内容上要先进对方1.5年左右，因此有较大的信心，初期会引进5000万左右的投资用于规模扩张，目标在下半年覆盖10万左右的学生，大约100所学校（譬如一所学校1600人，2/3的学生使用，每所学校大概1000人左右）。

虽然线下模式较重，但是经过4年的工作，已经迎来快速复制的窗口期，可以遇见大量的学校接入。

未来还会拓展应用的多样化接入，通过合作接入市场上已有的服务提供商，丰富应用层次。

个人建议应该建立应用市场和应用分发机制，拓展推送／更新远端的应用的能力。

### K12教育发展趋势分析和总结

我国应试教育大环境数十年内都不会有变化，因而我们要做的是怎样让应试教学更高效，总体方向不会改变。

### 公司的四架马车和对技术人才的渴求

四架马车：

* 市场销售
* 运营（辅导员）
* 内容编辑
* 技术开发

鉴于开发的10几款产品学校一直在用，而且每个学校部署一套系统，已有的20多人技术团队基本已经陷于维护现有系统而不能自拔，意向是组建一个团队，就某个方向的产品尝试做一个更具复制能力的系统，综合减少规模扩张的边际成本。

技术开发相对薄弱，公司获得融资后，有能力和意愿在技术团队投入。相对来说整体的待遇也会好点，而且目前正在快速扩张中，机会想当好。




** 2016/05/22 by haiyang@杭州 **
